度阴山曰
# 第八章,明德亲民
如果一个人大公无私到不近人情的程度，对亲人就算狠心了，这如何算得上为善？
# 第八章
# 明德亲民
如何算是好人？
有弟子问王阳明：“我要去做官啦，请问如何‘亲民’？
只说“明明德”而不说“亲民”，便似老、佛。
王阳明回答：“明德而已。
弟子再问：“如何明德？
传习录·陆澄录》
明明德，是一种致良知；亲民，是一种行动。
王阳明回答：“亲民而已。
弟子说：“二者不是一回事吧？
只说致良知而没有行动，不是真正的致良知；只说自己是好人，却没有做过任何好事，这是伪君子。
王阳明告诉他，作为官员，要彰显美好的道德，只能在对待百姓的方式上彰显，也就是为百姓服务。
人要去事上磨炼，不过是把自己的良知呈现到事物上去。
只有为百姓服务，才能彰显自身的道德，这二者是一回事。
这种磨炼，是“验”——验证良知的正确。
如果强行把它们分开，那么，哪方面都不会做好。
度阴山曰
明德亲民就是知行合一：按照自身光明的道德去行动。
明德、亲民，一也。
古之人明明德以亲其民，亲民所以明其明德也。
检验是否做到明德亲民，可以根据一句谚语：是骡子是马，拉出来遛遛。
是故明明德，体也；亲民，用也。
不要听别人说什么，要看别人做什么；看别人的嘴不如看别人的腿，因为“嘴容易，腿难”。
而止至善，其要矣。
书朱子礼卷》
出于《礼记·大学》：“大学之道，在明明德。
其实思即学也，学有所疑，便须思之。
指完美的德行。
朱熹将其解释为人们天赋本然的善性。
传习录·黄以方录》
明德是良知，亲民就是良能。
思是知，学是行；思就是学，知就是行。
明明德和亲民，两者是统一的。
思之前肯定有学，否则便没有思的可能；学之后一定会思，否则便不能称为学。
古人明明德从而能够做到亲民，同理，亲民能够让人明明德。
所以说，明明德是体，亲民是用。
学有所疑便思，思有所疑再去学，二者争先恐后，并驾齐驱，谁都分不清二者的前后。
而“止至善”是指不做到恰到好处不罢休，是要点。
度阴山曰
学和思、明德和亲民、知和行，皆如同一条河的两岸，两岸俱是知和行，你说不清哪一岸是知，哪一岸是行；河水必有两岸，好比成事必经知行。
明德、亲民的要点是“止于至善”，而至善是恰到好处。
做事时，有个口诀是“差不多就行了”。
这个口诀可能无法解决人生中的所有问题，但能让人在更多的时候感到幸福，拥有一种乐观的好心态。
成功的事是“一”，知行合一，所以也要求明德和亲民合一。
先生曰：“‘作新民’之‘新’是‘自新之民’，与‘在新民’之‘新’不同……‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母’之类，皆是‘亲’字意。
然中世以是取士，士虽有圣贤之学，尧、舜其君之志，不以是进，终不大行于天下。
重刊文章轨范序》
传习录·徐爱录》
读书人即使有圣贤的学问、助君王成为尧、舜的高远志向，倘若不通过科考举业来谋求进步，也不能让其道大行于天下。
朱熹认为大学三纲“明德”“亲民”“止于至善”的第二纲是“新民”，意思是统一老百姓的思想；王阳明则认为第二纲是“亲民”，意思是一切都从百姓的需求出发，为百姓服务。
所以说，可靠的平台非常重要，它是助你登高的梯子，是载你升天的火箭。
度阴山曰
简言之，亲民就是为官者将百姓能拥有美好生活作为自己的奋斗目标。
明德亲民本就是政治家的基本素养之一。
若想为人民服务，想锻造自己的美德，必须有个可靠的平台，找准平台，才能更好地做到明德亲民，只有在这个平台之上，明德与亲民才有更大的意义。
中国古人在对待神鬼的态度上也是如此：无论什么样的神鬼，必须为百姓服务；如果没有实际的功绩，百姓就会将其抛弃。
这种神鬼观恰好体现了真正的、充满情感的人类善恶观。
彼顽空虚静之徒，正惟不能随事随物精察此心之天理，以致其本然之良知，而遗弃伦理，寂灭虚无以为常，是以要之不可以治家国天下。
度阴山曰
在中国古人看来，人活着有一种高尚的目的——利他。
此种利他，是真心实意的“我是为你好”，是“亲民”；而“新民”则是利己，是“好为人师”。
传习录·答顾东桥书》
那些冥顽不灵、孤守枯静之徒，正因为不能在事物上体察心中的天理，进而广大心中的良知，所以才抛弃伦常，将寂灭、虚无当作常态，因此，无法齐家、治国、平天下。
搞懂这两种概念，即搞懂了“亲民”和“新民”、王阳明和朱熹的区别了。
夫禅之学与圣人之学，皆求尽其心也，亦相去毫厘耳。
度阴山曰
圣人之求尽其心也，以天地万物为一体也。
在事物上体察心中天理，并非因为事物上有天理，而是要通过事物这个媒介找出存于心中的天理。
重修山阴县学记》
禅学与圣学，修的和求的都是尽心。
寂灭、虚无看上去是一种神秘的安静，可没有做应该做的事，这种安静则是死亡。
所谓尽心，是做事全力以赴、问心无愧。
但二者真意不尽相同。
人必须同样重视静中体悟和事上磨炼。
圣人所求的尽心，是天地万物的毫无间隔。
万物一体”——万物之间无间隔，即如圣人不割裂明德与亲民一样。
近岁来山中讲学者，往往多说“勿忘勿助”工夫甚难，问之，则云“才着意便是助，才不着意便是忘，所以甚难”。
度阴山曰
有众多自称神仙者，他们的神通广大只为自己，属于明德，这是较容易做到的。
区区因问之云：
忘是忘个甚么？
助是助个甚么？
领袖，无论是精神领袖还是物质领袖，实在少之又少，因为他们不但对自己负责，更要对他人负责，属于既要明德，又要亲民，这是较难做到的。
传习录·答聂文蔚二》
做一件事，不要急功近利，更不可“三天打鱼，两天晒网”；不要忘记有这样一件事，也不要着急结束这件事。
这是个动静问题：人做事是动，不胡思乱想是静。
墨氏“兼爱”无差等，将自家父子、兄弟与途人一般看，便自没了发端处。
很多人看似在动，其实很静；而很多人看似不动，其实内心波涛汹涌。
传习录·陆澄录》
度阴山曰
一门心思在事上磨炼，内心只在所磨炼的事上停留，不做任何非分之想，是为动静合一。
修炼明德亲民时，也能做到动静合一，才是真的明德亲民。
修己治人，本无二道。
政事虽剧，亦皆学问之地……——《答徐成之书》
阳明心学喜欢讲“合一”，将两种看似水火不容的概念或事物合二为一，比如知行合一、心理合一，还有修己和治人的合一。
明明德是修己，亲民则是治人；修己是静中体悟，治人则是事上磨炼。
若要在静中体悟到真理，必须去事上磨炼内心。
若要知道自己的修行达到了什么水准，那只能到事上分辨。
度阴山曰
所以，修己是在治人上修，治人是在修己上治。
把事情放进心里，用心找出解决办法，便是明德亲民。
阳明心学的大多数概念，绕来绕去，本质上还是围绕着“知行”打转儿。
然则圣人之学，乃不有要乎！
彼释氏之外人伦，遗物理，而堕于空寂者，固不得谓之明其心矣；若世儒之外务讲求考索，而不知本诸其心者，其亦可以谓穷理乎？
与夏敦夫书》
王阳明说，圣人学问需要一个根本作为要领，这个要领无他，必须是事上磨炼。
若排斥人之伦理，又泯灭了事物和事物的理，只会堕入空虚寂灭。
儒家的圣人要人在事上磨炼——在五伦（君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友）中坚持理（忠、孝、悌、敬、信等），此为事上磨炼。
研习圣人的学问，难道不需要以一个根本的东西作为要领吗？
若排斥人伦，忽视事物的道理，只会堕入空虚、寂灭之中，不能说认清了本心。
一些儒者向外求索、考证，而不知以自己的心作为根本，这难道可以叫作探索事物的道理吗？
上述道理，放在明德亲民上，便是王阳明认为儒家的圣人既要明明德，又要亲民——在五伦（君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友）中坚持理（忠、孝、悌、敬、信等），便是在亲民上明明德。
度阴山曰
明代后期的东林党人顾宪成说“家事、国事、天下事，事事关心”。
对于普罗大众来说，其实大可不必做到这个地步，只需要关心好自己的家事，处理好周边的人际关系，这便是普通人的明德亲民。
良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用，故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻。
传习录·答欧阳崇一》
鲑鱼不在咸水中出生，但必须从河流中游到海中长大；良知不从见闻中得来，但必须在见闻中成长。
这便是“良知不滞于见闻，而亦不离于见闻”。
度阴山曰
明德（良知）本在内，亲民（见闻）为外物；良知可穿梭于内外，由内至外经由见闻得到成长，再回到内心做出独属于它的判定。
于是，只要是由明德（良知）做出的判定，在亲民（见闻）上一定合理。
盖良知虽不滞于喜怒忧惧，而喜怒忧惧亦不外于良知也。
传习录·答陆原静书》
良知在心内，大体不受喜怒哀乐等外在情绪的影响，这些情绪也并非由良知操控，而是良知的自然流露。
明德亲民，即是良知由内而发的流程。
度阴山曰
明德在内，不易被喜怒哀乐等情绪干扰而变形。
一个人的明德，有就是有，没有就是没有。
亲民时，人便有了喜怒哀乐，此时，喜怒哀乐成了明德的表现，但明德始终是主导，所以，当心中有明德时，可以尽情释放你的明德，使其成为各种情绪，成为外在的表现。
先生尝言：“佛氏不着相，其实着了相。
吾儒着相，其实不着相。
请问。
曰：“佛怕父子累，却逃了父子；怕君臣累，却逃了君臣；怕夫妇累，却逃了夫妇。
都是为了个君臣、父子、夫妇着了相，便须逃避。
如吾儒有个父子，还他以仁；有个君臣，还他以义；有个夫妇，还他以别。
何曾着父子、君臣、夫妇的相？
传习录·黄直录》
知行合一要求人尽应尽的责任，是一种担当而非逃避。
王阳明认为，佛家的修行为避免牵累，从种种世俗责任中脱离；儒家的知行合一，是依照天理处理种种世俗责任。
儒者以自己为中心，尽可能地向外辐射影响，发挥自己社会角色的作用。
王阳明提出的知行合一，包含了“公”的成分，提倡为大多数人服务；如果没有“公”这个成分，所有的行为都谈不上知行合一。
度阴山曰
大学》之道在明明德，在亲民，在知行合一。
站在明明德的角度，佛家更胜一筹；站在亲民的角度，墨家天下第一；但站在明德亲民的角度，我首倡儒家。
人有自主塑造人生观的权利。
选择专注于某一端（明德或亲民）还是中庸（明德亲民），没有对错，只看心情。
古圣贤之学，明伦而已。
万松书院记》
王阳明认为，格物只在身心上格。
但若要了解火山何时喷发，难道也在心上格？
我要让火山喷发，难道也能在心上完成？
当然不是。
我们需要注意一点，无论是朱熹的格物，还是王阳明的格物，都属于探讨人生哲学的范畴，而当时中国社会主流的人生哲学，不过是“明伦”而已。
明是懂得、执行；伦，指的是同类、同族之间的条理和顺序，也就是特定的人际关系。
明伦”无非是处理特定的人际关系，最基本的有君臣、亲子、兄弟姐妹、夫妇、朋友五种。
度阴山曰
处理五伦的方式，不需要外求，在心中即能求到，在心中便可以格，这就是格物在心上即可完成的原因。
没有人会相信一个身心健全的人不懂得处理和朋友之间的关系，更不会有人相信，一个能亲民的人不会明明德，一个会明明德的人不懂得如何亲民。
见道固难，而体道尤难。
传习录·答罗整庵少宰书》
看到有人游泳，这是见道；你自己去尝试游泳，这是体道。
见道容易，常人知晓的人生之道多如牛毛，但真正去身体力行的又有多少？
直白而言，见道是明德，体道是亲民；见道是知，体道是行。
王阳明认为，体道比见道更难，行动比知道更难，故亲民比明德更难。
度阴山曰
对于无伤大雅的事，别较真，不过分求知，亦是好事。
若想体道不难，唯一的办法是别总想着在见更多道。
回想你的前半生，尤其是小时候，可能有很多次险象环生的经历，这其实是体道。
可如果让你再来一遍，你多半会吓得魂不附体，因为你已“见道”了。
我们总说，有些事还是不知道为妙。
好奇害死猫，这是真理！
足恭也者，有所为而为之者也。
无所为而为之者谓之谦。
书陈世杰卷》
践行明德亲民时，过度恭敬，取媚于人，是有目的性的，是“有所为而为之”。
看上去是亲民，其实是没有明德的亲民，不值得推荐。
没有目的却能待人谦恭，这就是“无所为而为之”，就叫作谦虚，才是真正的明德亲民。
度阴山曰
临时抱佛脚，抱得再虔诚，也不是明德亲民；烧冷灶，烧得再没有意义，也是明德亲民。
倘若有足够实力，那就应该烧冷灶；倘若没有能力，那只能临时抱佛脚。